---
layout: post
title: "G1 GC"
tags: ["g1", "gc", "java"]
---

java G1垃圾回收器简单介绍

## G1的设计目标

+ 并发
+ 可预测的停顿时间
+ 不会牺牲太多的吞吐量

## G1特性

传统的垃圾回收器中，内存被分为新生代、老年代、永久代，并且他们的大小是固定的。

G1将内存分为固定大小的块（region），某些被分配成eden、survivor、old这些和老的GC一样的角色，但是每种内存并没有固定的大小，这样提供了更加灵活的内存分配。

和CMS类似，G1首先执行一个并发标记阶段，标记出堆中存活的对象，这个阶段完成后，G1可以知道哪个region已经是大部分是空的，G1首先会将这些region回收，这也是为什么这个垃圾回收器叫garbage
first的原因。G1将精力集中于收集那些几乎已经全部是无用对象的region。

被G1标记为可以回收的region，G1会将其中存活的对象复制到另外的region，这个过程同时完成了内存压缩和内存释放。所以G1不停地在后台进行内存碎片的清除（在用户规定的暂停时间内），相比于之前的GC，CMS不会对内存进行压缩，ParallelOld只进行整个堆的压缩，这都导致了更长的停顿时间。

需要注意的说G1并不是一个实时的回收器，它会尽可能的达到用户配置的暂停时间，但是并不绝对。依据之前回收的数据，G1会估计在用户规定的时间内可以回收的region数量，通过这个估计来确定每次停顿回收的region数量。

注意：G1既包含和用户线程并行的回收（标记、清除）阶段，也包含stop the world的多线程阶段，full gc是单线程的，但是合理的配置一般可以避免full gc。

如果从parallelOld或者CMS刚刚转到G1回收器，可能会发现jvm进程会更大一些，这主要和一些统计相关的数据结构有关，例如RememberSet和CollectionSet

RememberSet（Rset）：跟踪region中的对象引用，每个region都对应一个Rset，用于并发且独立的回收。Rset带来的内存开销小于5%

CollectionSet（Cset）：Cset是将要被回收的region集合。Cset中存货的对象将会在下一次GC中被复制或者移动，Cset可以包含eden、survivor和old，Cset带来的内存开销小于1%

## CMS和parallelOld可以在这些情况下迁移到G1

1、FullGC持续时间太长或者太频繁

2、对象分配频率或者对象晋升（比如eden到survivor）频率很高

3、GC暂停时间没有达到预期（比如大于1s）

一步一步来看

G1将内存分成相同大小的region，region大小在jvm启动时指定，通常jvm会将内存分为2000个左右的region，region大小也看情况从1Mb到32Mb

每个region都可以用于eden、survivor和old。实际上G1中还有第四种region：humongous
region（巨大region），这种region用来存放那些大于或等于标准region一半大小的对象。注意，对于巨大region的回收没有很好的优化，所以尽量避免分配这种大小的对象。

和之前的那些collector不同，G1并不要求每个代的内存连续。

## youngGC

存活的对象会被疏散（复制或者移动）到一个或者多个region中，如果达到了晋升老年代的条件，对象将会晋升到老年代。这个阶段需要STW，eden和survivor的大小会被计算以供下一次youngGC参考。g这种方法使得改变region的大小非常方便。

## old generation上的GC

G1在老年代的收集会进行如下阶段，注意部分阶段是年轻代回收的一部分

| 阶段                                | 是否STW          | 描述                                                         |
| ----------------------------------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 初始标记                             | 是               | 是youngGC的一部分，标记可能引用了老年代对象的survivor regions |
| 根region扫描（root region scanning） | 否               | 扫描初始标记中标记的survivor region，这个阶段必须在下一个youngGC开始前完成 |
| 并发标记                             | 否               | 标记整个堆的存活对象，这个阶段可以被youngGC打断              |
| 重新标记                             | 是               | 使用SATB算法（snapshot-at-the-beginning），这个算法比CMS要快，完成整个堆的标记，之前标记为空的region在这个阶段会被直接回收 |
| 清除                                | 是（多线程执行） | 1、完成对存活对象的统计，释放region（STW）2、整理Rset（STW）3、重置空的region并将它们返回free list（并发） |
| 复制                                | 是               | 将存活的对象整理到新的未使用region，youngGC、mixGC（包括young和old）都包含这个阶段 |
|                                     |                  |                                                              |

特别注意：在重新标记阶段，不存在存活对象的region会被直接回收，而那些包含存活对象的region，G1会选择存活对象最少的一些region，这些region会在youngGC时被回收（复制到新的region），所以年轻代和老年代在同一时间被回收（年轻代被复制到年轻代的region，老年代复制到老年代的region，不会复制到一起）。

## 与CMS对比：

1、没有并发清除阶段，清除发生在重新标记阶段（清除完全空的region）和copying/cleanup阶段。

2、重新标记阶段使用SATB算法，比CMS使用的要快                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  