---
layout: post
title: "java flight recorder"
tags: ["linux", "jvm", "java"]
---

JFR(java flight recorder) 是oracle提供的用于诊断和收集java程序运行时信息的工具。JFR内置于jvm中并且
对性能影响很小，因此可以用于生产环境。通常情况下采用默认配置JFR对性能的影响小于百分之一（对于运行时间较短的
程序这个值可能会大于百分之一，因为对于短时间运行的应用，jvm启动和预热的时间占比较长，对于稳定运行的应用来说
性能影响基本可以忽略）。同时JFR也会收集jvm的相关信息。

### java应用和jvm的Events（事件）
JFR收集Events相关的数据，Events发生在java程序或者jvm的某个时间点。一个events由名称、时间戳和一个可选的
payload构成。payload是和Events相关的信息，比如cpu负载，Events前后的堆大小等。

大部分Events还包含所在的线程、堆栈信息以及Events的持续时间。

JFR收集三种事件
+ 持续性Event，当它结束时记录改Event。可以设置时间阈值，持续时间超过这个阈值的Event才会被记录
+ 即刻事件，会被立即记录
+ 示例事件（sample event，也称为可请求事件），以一定的时间间隔记录系统活动

JFR记录的事件包含很多细节，因此数据量会很大，最好确保只记录必须关注的事件。

### 数据流（data flow）
JFR同时收集jvm的事件（通过jvm内部的api）和java程序的事件（通过JFR的api），这些事件先是记录在一个线程专用的
buffer中，后续刷入内存中一个总的buffer，最后写入磁盘。写磁盘开销比较大，所以要谨慎选择需要记录的事件。

线程buffer、内存总buffer、磁盘上的数据是没有重叠的，即数据刷入下一个buffer后原来的buffer就会被清空。这意味着：
+ 内存中尚未写入磁盘的数据在断电时会丢失
+ jvm突然退出时会自动生成一个core dump文件，JFR没有提供这样的功能
+ 事件发生到可读取中间会有一段延迟
+ 不同的线程发生的事件在磁盘上不一定按时间顺序写入

某些情况下jvm会抛弃一些event来确保自身不会crash，此时所有尚未写到磁盘的数据都会丢失。发生这种情况时，JFR会记录
影响的时间范围，jvm的日志中也会有相关信息。

JFR可以以不写入磁盘的模式运行，此时内存中的总buffer会充当一个环形缓冲，新的数据写入时，如果缓冲区已满，会覆盖旧的
数据。这种模式相比之下开销更低，而检测到错误时，依然会将错误数据写入文件方便问题追溯，只不过只能记录缓冲区内还存在的
事件。因此如果需要记录完整的事件，请以默认模式运行。

### JFR体系结构

+ JFR运行时
    JFR运行时内置于jvm中，它负责产生各种记录，同时运行时本身由以下两部分组成
    + agent。负责控制上面提到的buffer、磁盘I/O、MBean等等。这个agent提供了一个由c和java写成的动态链接库实现，同时
  也有一个纯java的实现。
    + producer。负责收集Events并写入buffer
+ 一个JMC（java mission control，一个可视化的性能分析工具）的插件，可以通过可视化界面来控制JFR的运行

### 开启JFR
JFR是商用功能，默认关闭。oracle的jdk7 u40后均支持，openjdk只有8u 262版本及以上支持（最初JFR是在openjdk11引入的，后来被
加入了jdk8）。
oracle通过命令行添加如下参数开启
```shell
java -XX:+UnlockCommercialFeatures -XX:+FlightRecorder MyApp
```
openjdk通过如下参数开启
```shell
java -XX:StartFlightRecording MyApp
```

也可以通过jcmd命令控制JFR的部分操作。jcmd中JFR相关操作如下
```
JFR.configure
JFR.stop
JFR.start
JFR.dump
JFR.check
```

执行start后会开启默认的JFR操作。


