---
layout: post
title: "ognl"
tags: ["linux", "arthas"]
---

记录ognl中一些比较容易忘记的用法。

### 调用构造函数
+ java.lang包下面的直接用new构造
```java
    new Object()
```
+ 其他包下面的需要用全限定名
```java
    new java.util.HashMap()
```
+ 谨慎使用#this
```
    有一个有参构造函数如下：
    public Vo(Po po){...}
    构造Vo需要传入一个Po对象。当前上下文中#this已经指向了一个Po对象，因此尝试使用如下方式构造Vo
    #vo = new xxx.xxx.Vo(#this)
    但是执行报错，执行失败，猜测Vo的构造函数中上下文已经发生了变化，导致#this这个特殊对象不再指向
    原来的对象，修改成如下后正常执行
    #po = #this, #vo = new xxx.xxx.Vo(#po)
```

### 构造List

ognl表达式最后只能返回一个对象，如果想要返回多个对象，可以将对象全部放入一个List然后返回该List
```
    {1,2,"aaa"}
    {#var1,#var2}
```
arthas中通过这个方式同时查看入参、返回值、异常等信息

### 构造Map
语法如下
```
    #{"aaa":"a","bbb":"b"}
    #{1:"a","b":2}
```
默认构造的是LinkedHashMap。如果想指定Map类型，如下
```
    #@java.util.HashMap@{"aaa":"a","bbb":"b"}
```
通过加入@全限定名@，可以构造指定的Map

### 构造数组
构造数组语法和java基本一样
```
    new int[]{1,2,3}
    #arr = new int[]{1,2,3},#arr[0]    //返回arr第一个值
    #arr=new String[]{"1","2","3"},#arr[0]
    #arr=new String[3],#arr[0]   //结果为null
```
需要注意二维数组的情况
不可以直接构造空的二维数组，以下下情况会报错
```
    new String[3][1] //执行出错
```
需要直接填充数组内容
```
    #arr=new String[]{new String[]{"1"}},#arr[0] //执行正常
```

### 投影
投影用于将一个集合转为另一个集合。比如说我们拿到了一个List，但是内容是一个POJO，投影类似于java
中stream的map操作，将一个对象转为另一个对象，最后重新转为集合。

基本语法：(*假设#collection是一个集合对象*)
```
    #collection.{ 转换语句 }
```
{}内部参照java的lambda，通过#this来获取集合中的当前元素，如下，在一个数组的list中取出每个数组
的第一个元素并转为一个String的List。
```
    #list={new String[]{"aaa"},new String[]{"bbb"}}, #list.{#this[0]}
```
对象的集合操作也是类似的。

### 集合filter
ognl中也有类似于java stream中filter的操作，筛选出一个集合中满足条件的元素并返回一个新的集合。

基本语法：(*假设#collection是一个集合对象*)
```
    #collection.{ ? 筛选语句 }
```
可以看出来和上面的投影操作类似，不同的是开头多了一个 ? ，并且筛选语句应该返回boolean，而投影中
可以返回任意类型。

在{}内部，同样用#this来获取当前元素，下面的例子筛选出集合中的Number
```
    #list={1,2L,3.5,"b"},#list.{? #this instanceof Number}
```
上面的例子中用到了instanceof，这是ognl的关键字，类似与java的instanceof。

***进阶***  
筛选返回一个list，但是list可能为空，有些情况下我们想获取第一个元素，直接用下标0在list为空时会
越界，因此ognl提供了下面两个功能： 只返回符合条件的第一个或者最后一个元素
```
    #list={1,2L,3.5,"b"},#list.{^ #this instanceof Number}
    #list={1,2L,3.5,"b"},#list.{$ #this instanceof Number}
```
参考正则表达式的开始结束锚点符号。返回的结果仍然是一个List，包含0到1个元素。