---
layout: post
title: "JMX"
tags: ["java", "jvm", "jmx"]
---

JMX(Java Management Extensions)可以用来监控和管理jvm的状态。jvm已经内置了一些开箱即用的工具，
如果需要也可以自己根据JMX api编写自己的工具。

### 启用JMX
在jdk6之前，需要设置环境变量com.sun.management.jmxremote显式开启JMX
```shell
java -Dcom.sun.management.jmxremote -jar Notepad.jar
```
jdk6之后，jvm支持attack api，所以不再需要指定该变量。

***注意***：出于安全的考虑，windows系统下只支持可以为文件和目录设置权限的文件系统（如NTFS），
FAT文件系统因为不支持这个特性，所以无法使用JMX。

### 本地系统连接到JMX
+ 本地可以通过jconsole打开图形界面，选择需要连接的jvm。但是openjdk没有jconsole，需要oracle jdk。
+ 通过arthas，attach到对应jvm后，使用mbean命令查看可用的JMX bean。

***注意*** jconsole是图形化java界面，占用资源比较大，谨慎在生产环境服务器上使用

### 远程连接JMX
可以通过jvm启动时指定参数暴露端口，然后远程连接。添加如下参数
```shell
java -Dcom.sun.management.jmxremote.port=portNum -jar Notepad.jar
```
为了安全还需要配置密码认证、ssl等，鉴于一般很少用到远程功能，这部分不深入，详情可见[官方文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/management/agent.html)

### MBean
JMX中还有个概念MBean，即managed bean，简单来说就是一个可以表示资源的java对象，该对象提供了一些方法
让我们监控和管理当前jvm中某些资源的情况。MBean通常会暴露如下方法：
+ 一组getter或setter方法（或者二者都有），用于获取或者设置某种属性
+ 描述自身的方法
+ 其他可供调用的方法

举个例子，java.management包下的TimerMBean接口部分方法如下
```java
public interface TimerMBean {

    public void start();

    public void stop();
    
    public void removeAllNotifications();

    // GETTERS AND SETTERS
    //--------------------

    public int getNbNotifications();

    public void setSendPastNotifications(boolean value);

    public boolean isActive();

    public boolean isEmpty();
}
```
可以看到包含一些供调用的方法和一些getter、setter方法，但是没有提供描述自身的方法。

MBean一共分为三类
#### Standard MBean
标准MBean（standard mbean）：声明***XXX***MBean的接口，然后实现该接口的实现类***XXX***
接口声明
```java
public interface CacheControlMBean {
    int getSize() throws IOException;
                                
    void setSize(int size) throws IOException;
                                
    int getUsage() throws IOException;
                                
    int dropOldest(int n) throws IOException;
}
```
实现类
```java
public class CacheControl implements CacheControlMBean {
    public int getSize() throws IOException{
        
    }
                                
    public void setSize(int size) throws IOException{
        
    }
                                
    public int getUsage() throws IOException{
        
    }
                                
    public int dropOldest(int n) throws IOException{
        
    }
}
```
***注意：实现类名称必须是接口名称去掉后面的MBean，否则编译时会抛出NotCompliantMBeanException***

> ***以下内容摘录自[JMX最佳实践](https://www.oracle.com\/java/technologies/javase/management-extensions-best-practices.html)，
> 因为该文章发表时还没有[MXBean](_posts/2022-07-25-JMX.md:178)，所以文章
> 中均以MBean举例。实际上MXBean也适用于同样的最佳实践，把对应一些方法名改掉即可***
> 建议尽量使用标准MBean，因为标准MBean辨识度高，并且可以在代码中通过代理类***MBeanServerInvocationHandler***
> 直接取到这个MBean对象，然后调用这个对象的各种方法。对比不通过代理调用MBean方法和通过代理调用
> ```java
> MBeanServer mbs = ...;
> //MBeanServer 有getAttribute和setAttribute两个方法，分别用于调用getter和setter
> Integer sizeI = (Integer) mbs.getAttribute(objectName, "Size");
> int size = sizeI.intValue();
> if (size > desiredSize) {
>    mbs.invoke(objectName,
>              "dropOldest",
>               new Integer[] {new Integer(size - desiredSize)},
>               new String[] {"int"});
> }
> ```
> 对比下使用代理
> ```java
> MBeanServer mbs = ...;
> CacheControlMBean cacheControl = (CacheControlMBean)
> MBeanServerInvocationHandler.newProxyInstance(mbs,
>           objectName,
>           CacheControlMBean.class,
>           false);                       
> int size = cacheControl.getSize();
> if (size > desiredSize)
>    cacheControl.dropOldest(size - desiredSize);
> ```
> 虽然获取MBean语句看起来有点长，但是获取到之后可以像本地变量一样操作，不需要额外记忆
> 这个bean的方法名。
> 
> **而且注意接口方法声明，每个方法都声明了I/O异常，这是官方推荐的方式，确保调用方处理执行过程中的
> 异常。MBean大部分情况下是提供给远程调用（不在这个jvm的调用）的，如果通信发生异常，通常
> 情况下应该抛出一个I/O异常，但是这里会将I/O封装为
> 一个UndeclaredThrowableException ，这是个不受检异常，所以最好强制让调用方处理这个异常。如果
> 这个MBean只用于本地调用（同一个jvm内的调用），可以不这么做**

#### Dynamic MBean
动态MBean（Dynamic MBean），
一些场景下，标准MBean无法满足需求，动态MBean用于在编译时无法确定接口的情况，比如需要一个用于表示
某个xml文件的MBean，将xml文件中每个属性映射为MBean的getter和setter方法，这种情况只有运行时读取
完xml文件才能确定MBean中的方法。可以通过实现java.management.DynamicMBean接口来定义自己的MBean。
DynamicMBean接口方法如下：
```java
public interface DynamicMBean {

    public Object getAttribute(String attribute) throws AttributeNotFoundException,
        MBeanException, ReflectionException;

    public void setAttribute(Attribute attribute) throws AttributeNotFoundException,
        InvalidAttributeValueException, MBeanException, ReflectionException ;

    public AttributeList getAttributes(String[] attributes);

    public AttributeList setAttributes(AttributeList attributes);

    public Object invoke(String actionName, Object params[], String signature[])
        throws MBeanException, ReflectionException ;

    public MBeanInfo getMBeanInfo();

 }
```
可以看到，依然是getter、setter方法，不过属性需要运行时传入。getMBeanInfo方法返回自描述信息，invoke方法
用于调用MBean中的其他方法。

Dynamic MBean示例可以见[官方文档](https://docs.oracle.com/cd/E19206-01/816-4178/6madjde4l/index.html)

#### Open MBean
不管是Dynamic MBean还是Standard MBean，如果它们使用了自定义类型的参数或者返回值，那么对通过远程访问JMX服务
的调用方不是很友好，Open MBean限定了MBean的参数和返回值类型，包含基本数据类型的包装类、String、Date、BigInteger、
BigDecimal等。

所以Open MBean只是限制了参数和返回值类型的MBean。

#### Model MBean
模型MBean是JMX的一个高级特性，实际上完全可以用足够的MBean来实现Model MBean的功能，而且Model MBean
编码也比较复杂，所以除非Model Bean能带来明显的好处，否则不建议使用。

Model MBean可以看做一个间接层，它可以将不是MBean的对象封装成一个MBean。比如Spring中就可以通过@ManagedResource
注解将一个普通bean封装为一个MBean，其原理就是用Model MBean。

Model MBean编码复杂，使用场景也较少，这里不再深入，详细了解可以参考[博客](https://www.infoworld.com/article/2072245/the-jmx-model-mbean.html)


#### MXBean
MXBean于jdk5引入，它更像是一个加强的Standard MBean，不管是编码方式还是用法，只不过增强了用户自定义类型的支持。所以
使用MBean的地方都可以用MXBean替代，官方也推荐使用MXBean替代MBean。下面我们分别用MBean和MXBean实现一个相同的功能

定义接口
```java
public interface StatusMBean
{
   public StatusEnum getStatus();

   public void setStatus(final StatusEnum status);

   public enum StatusEnum{ SUCCESSFUL, FAILURE, UNSPECIFIED };
}
```
```java
public interface StatusMXBean
{
   public StatusEnum getStatus();

   public void setStatus(final StatusEnum status);

   public enum StatusEnum{ SUCCESSFUL, FAILURE, UNSPECIFIED };
}
```

实现类
```java
public class Status implements StatusMBean
{
   private StatusEnum statusEnum = StatusEnum.UNSPECIFIED;

   public Status() {}

   public StatusEnum getStatus()
   {
      return this.statusEnum;
   }

   public void setStatus(final StatusEnum status)
   {
      this.statusEnum = status;
   }
}
```
```java
public class Status2 implements StatusMXBean
{
   private StatusEnum statusEnum = StatusEnum.UNSPECIFIED;

   public Status2() {}

   public StatusEnum getStatus()
   {
      return this.statusEnum;
   }

   public void setStatus(final StatusEnum status)
   {
      this.statusEnum = status;
   }
}
```
可以看到，除了将接口名改为MXBean（比MBean多加了一个X），其他代码无需修改，所以从MBean迁移到MXBean
非常方便。另外注意实现类的名称，MXBean实现类是Status2，没有和MBean一样强制为接口名的前缀。

分别注册这个MBean和这个MXBean后，通过jconsole查看它们的属性，MBean的status属性显示为未知，而MXBean
的属性正常展示为StatusEnum的值。所以MXBean对自定义类型的返回值支持更加优秀。

### MBean Server
声明的MBean需要以一个名称注册到MBean Server中才可以被JMX访问到。MBean Server可以看做MBean的容器。
后续所以对该MBean的访问都通过MBean Server获取该MBean。

使用[MXBean的例子](_posts/2022-07-25-JMX.md:187)，将其注册到MBean Server代码如下：
```java
public static void main(String[] args) throws NoSuchMethodException, MalformedObjectNameException, 
        NotCompliantMBeanException, InstanceAlreadyExistsException, MBeanRegistrationException, 
        InvocationTargetException, InstantiationException, IllegalAccessException {
        final MBeanServer mbs = ManagementFactory.getPlatformMBeanServer();
        mbs.registerMBean(Status.class.getConstructor().newInstance(), ObjectName.getInstance("example:type=Status"));
        mbs.registerMBean(AnotherStatus.class.getConstructor().newInstance(), ObjectName.getInstance("example:type=AnotherStatus"));
        System.out.println("register finish");
    }
```
MBean和MXBean都需要一个唯一的ObjectName，注册后可以通过jconsole或者arthas访问其属性。