
## 紧凑性
如果一个设计对于有经验的用户来说无需手册，那么这个设计就是紧凑的。

紧凑并不等于容易学习，用户需要掌握一定的前置知识，或者需要提前理解其概念模型，一旦理解之后整个视角就会改变。

紧凑也不意味着小巧，有经验的用户一眼能看懂的设计，也肯恩包含很多功能。

很少有绝对意义上的紧凑设计，如果一个设计的某个子集能满足专家用户80%以上的一般需求，可以称这个设计是半紧凑的。



## 正交性
操作无副作用，每个动作只改变一件事，改变某个属性的方法有且只有一个

正交性可以缩短测试和重构的时间，重构只需要替换对应的逻辑

## SPOT     Single Point Of Truth
任何一个知识点在系统中应该有一个唯一、明确、权威的表述，重复则会导致不一致，增加修改的难度。

数据结构应该no junk，no confusion，无垃圾，无混淆，无垃圾即尽量使模型最小化，即模型不能过于通用，比如有的甚至能表达完全不存在的状态(比如应该用枚举限制状态数量);无混淆则是对于真实世界中明确的状态，数据模型中定义应该同样清晰。

## 明确定义问题
明确定义问题是提高紧凑性的强大方法。形式化定义一个问题，比如diff，是对序列比较算法的一个封装，没有特殊情况，也没有边界条件，用户不需要理解算法也能根据直觉判断其行为。类似的grep，围绕正则表达式进行封装,由于其算法被证明为有效的，人们基本不担心会出bug。

与形式化相对的是试探法,凭借经验得出的解决方法，通常使用试探法是因为我们不可能到完美的解决方法。其问题在与会有大量的特殊情况和边界条件

## 自底向上和自顶向下

自底向上就是从具体到抽象，将具体的操作封装成不同的逻辑，不断向上进行

自顶向下则是从抽象到具体，首先从最高层面描述整个项目的规格说明或者应用逻辑，向下直到具体到操作。

比如对于硬件设计，要么自底向上抽象化硬件，要么自顶向下围绕某个行为模型组织代码，在行为逻辑中潜入对实际硬件的控制操作。

完全的自顶向下可能会陷入应用逻辑需要的原语和真正能实现的原语不能完全匹配的困境，完全的自底向上则可能发现做了许多无关的工作，或者想要造房子，却只设计了一堆砖头。

实际开发中往往都是两者结合，当两者代码相遇，就出现了胶合层

## 胶合层


## 设计序列化反序列化协议

互用性，透明性，可扩展性，存储/处理经济性
互用性和透明性要求数据表达的清晰，而不会考虑实现的方便和性能的高低。
可扩展性在二进制和文本之间更加青睐于文本协议
经济性则是实现难度和性能的考量，与上面三个特性往往存在冲突，不过不应该过早优化，这个问题往完会留在最后考虑

二进制协议对比文本协议的忧点有时候并不是想象中的那么大,比如体积，文本格式通常压缩性很好，压缩后体积也不一定会很大，性能方面，一旦需要测试或者分析，那么就得额外编写程序。而文本的扩展性则是把二进制远远甩在身后

合理的需要使用二进制的通常是如下情况：1、确实有特别大的数据量，切换成二进制能够显著降低数据体积 2、有严格的资源限制，比如带宽很低，会迫使我们尽可能压缩数据体积。


## 优雅的代码不仅正确而且显然正确，优雅的代码不仅将算法传递给计算机，而且把见解和信心传递给阅读代码的人。


## 如何设计配置项
unix的分离原则只实现机制，将策略决定权交给用户，这样在专家的手里得心应手，但是这样往往导致配置项过多,门槛较高。

unix并不打算改变这一设计倾向，所以反过来说，我们可以想一下，什么不应该可配置，从而减少配置项。

1、如果能够可靠地进行自动检测，就不要提供配置项。程序尽量通过自动检测来尝试最合适的方法，如果觉得实现不够优雅或者实现难度太高，就看一下是否掉入了过早优化的陷阱。当然这个自动检测是有时间限制的，不能无限地尝试所有可能方法而让用户陷入等待，一个合适的时间限制是0.7s,自动检测耗时不要超过这个事件。

2、不要让用户看到优化开关，让程序经济运行是设计者的任务，不是用户的。增加的页面复杂度和带来的性能收益往往得不偿失。

3、能简单使用其他程序完成的任务就不要自己实现。


## 最小立异原则
通常情况下要避免设计一个全新的接口模型，全新的模型是指学习门槛，增加用户的学习成本，应该尝试发现已有程序的相似性并效仿相关部分。

如果可能，尽可能将接口功能委派给用户熟悉的程序来完成，比如unix下如果需要编辑文本，通常会直接调用已有的文本编辑器(vi或emac)，比如读取EDITOR变量,而不是自己实现一个编辑器,例如fc命令编辑最近执行的命令，就会调用vi。不能委派时，就效仿，继续编辑器的例子，自己实现的编辑器功能最好是知名编辑器的一个子集，例如bash支持命令行编辑在vi和emac模式间切换。


## 接口设计评估
有五个度量标准：简洁，表现力，易用，透明，脚本化能力。

### 简洁
一个事务的处理需要的时间和复杂度有较低的上限。

### 表现力
接口可以触发相当广泛的行为，比如可以使用设计者都没有预想过的行为组合，并且还能给出有用和一致的结果。

### 简洁性
注意简洁性和表现力的区别，例如从键盘输入字符和鼠标点选字符，前者明显更简洁，另一方面，考虑同一种语言的两个方言，一个提供了复数类型，另一个没有，二者的简洁性相同，但是对于特定领域比如数学，带复数的方言更有表现力。

### 易用性
易用性和需要用户记忆的东西成反比

### 脚本能力
脚本能力是指程序可以方便地被其他程序使用，从而减少定制代码的代价并且更加容易自动化。


## 复杂度的种类

### 本质复杂度
由开发工具、核心数据结构、功能需求带来的复杂度，这些复杂度无可避免

### 选择复杂度
与某个期望的功能相关，只能通过改变需求来消除

### 偶然复杂度
由于违反spot原则、过早优化、非正交性等引入的复杂度,是由于没有找到实现功能的最简方法，偶然复杂度可以由良好的设计或者重新设计来消除。

